# ICMS
>Art. 147. Competem à União, em Território Federal, os impostos estaduais e, se o Território não for dividido em Municípios, cumulativamente, os impostos municipais; ao Distrito Federal cabem os impostos municipais.

# Regime de compensação
>§ 2º O imposto previsto no inciso II (ICMS) atenderá ao seguinte:  
>I - será não-cumulativo, compensando-se o que for devido em cada operação relativa à circulação de mercadorias ou prestação de serviços com o montante cobrado nas anteriores pelo mesmo ou outro Estado ou pelo Distrito Federal;

>II - a isenção ou não-incidência, salvo determinação em contrário da legislação:  
>a) não implicará crédito para compensação com o montante devido nas operações ou prestações seguintes;  
>b) acarretará a anulação do crédito relativo às operações anteriores;

A isenção ou não incidência não gera crédito para as operações posteriores nem permite o aproveitamento de crédito das antigas.

# Alíquotas
>III - **poderá** ser seletivo, em função da essencialidade das mercadorias e dos serviços;

>IV - resolução do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da República ou de um terço dos Senadores, aprovada pela maioria absoluta de seus membros, estabelecerá as alíquotas aplicáveis às operações e prestações, interestaduais e de exportação;

Alíquota |  Condição
--- | ---
4% | Transporte aéreo e operação interestadual com importados ou que tenha em sua composição mais de 40% de importados.
7% | SULSUD* > Resto
12% | Demais operações interestaduais.
13% | Exportações (na prática, são isentas).
Int. UF| Importações.


>V - é **facultado** ao Senado Federal:  
>a) estabelecer alíquotas mínimas nas operações internas, mediante resolução de iniciativa de um terço e aprovada pela maioria absoluta de seus membros;  
>b) fixar alíquotas máximas nas mesmas operações para resolver conflito específico que envolva interesse de Estados, mediante resolução de iniciativa da maioria absoluta e aprovada por dois terços de seus membros;


>VI - **salvo deliberação em contrário dos Estados e do Distrito Federal**, nos termos do disposto no inciso XII, "g", as alíquotas internas, nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, não poderão ser inferiores às previstas para as operações interestaduais;

- Nesse caso, obedece-se à alíquota mínima de 12%, e não de 7%.
- Nota-se que a alíquota pode ser menor que a interestadual, nos casos de **convênios**.

# Incidência
>IX - incidirá também:  
>a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua finalidade, assim como sobre o serviço prestado no exterior, cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou serviço;  
>b) sobre o valor total da operação, quando mercadorias forem fornecidas com serviços não compreendidos na competência tributária dos Municípios;

# Não incidência
>X - não incidirá:  
>a) sobre operações que destinem mercadorias para o exterior, nem sobre serviços prestados a destinatários no exterior, assegurada a manutenção e o aproveitamento do montante do imposto cobrado nas operações e prestações anteriores;  
>b) sobre operações que destinem a outros Estados petróleo, inclusive lubrificantes, combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, e energia elétrica;  

- Só não incide quando destinado à comercialização ou industrialização, incidindo quando para consumo.

>c) sobre o ouro, nas hipóteses definidas no art. 153, § 5º;

- Só não incide sobre o ouro quando ativo monetário, onde incide o IOF.

>d) nas prestações de serviço de comunicação nas modalidades de radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção livre e gratuita;  
>e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser.

# ICMS vs IPI
>XI - não compreenderá, em sua base de cálculo, o montante do imposto sobre produtos industrializados, quando a operação, realizada entre contribuintes e relativa a produto destinado à industrialização ou à comercialização, configure fato gerador dos dois impostos;

# Reserva de lei complementar
>a) definir seus contribuintes;  
>b) dispor sobre substituição tributária;  
>c) disciplinar o regime de compensação do imposto;  
>d) fixar, para efeito de sua cobrança e definição do estabelecimento responsável, o local das operações relativas à circulação de mercadorias e das prestações de serviços;  
>e) excluir da incidência do imposto, nas exportações para o exterior, serviços e outros produtos além dos mencionados no inciso X, "a";  
>f) prever casos de manutenção de crédito, relativamente à remessa para outro Estado e exportação para o exterior, de serviços e de mercadorias;  
>g) regular a forma como, mediante deliberação dos Estados e do Distrito Federal, isenções, incentivos e benefícios fiscais serão concedidos e revogados.  
>h) definir os combustíveis e lubrificantes sobre os quais o imposto incidirá uma única vez, qualquer que seja a sua finalidade, hipótese em que não se aplicará o disposto no inciso X, b;  
>i) fixar a base de cálculo, de modo que o montante do imposto a integre, também na importação do exterior de bem, mercadoria ou serviço.

# Incidência restrita
>§ 3º À exceção dos impostos de que tratam o inciso II do caput deste artigo e o art. 153, I e II, nenhum outro imposto poderá incidir sobre operações relativas a energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do País.

# ICMS Monofásico (EC 33/01) 
>§ 4º Na hipótese do inciso XII, h, observar-se-á o seguinte: I - nas operações com os lubrificantes e combustíveis derivados de petróleo, o imposto caberá ao Estado onde ocorrer o consumo;

>II - nas operações interestaduais, **entre contribuintes**, com gás natural e seus derivados, e lubrificantes e combustíveis não incluídos no inciso I deste parágrafo, o imposto será repartido entre os Estados de origem e de destino, mantendo-se a mesma proporcionalidade que ocorre nas operações com as demais mercadorias;

- Ou seja, nos casos de combustíveis que não são derivados de petróleo (caso do inciso acima), divide-se o tributo.

>III - nas operações interestaduais com gás natural e seus derivados, e lubrificantes e combustíveis não incluídos no inciso I deste parágrafo, destinadas a **não contribuinte**, o imposto caberá ao Estado de origem;

- Nesse caso, ficando no estado de origem, a alíquota utilizada é a interna.

>IV - as alíquotas do imposto serão definidas mediante deliberação dos Estados e Distrito Federal, nos termos do § 2º, XII, g, observando-se o seguinte:  
>a) serão uniformes em todo o território nacional, podendo ser diferenciadas por produto;  
>b) poderão ser específicas, por unidade de medida adotada, ou ad valorem, incidindo sobre o valor da operação ou sobre o preço que o produto ou seu similar alcançaria em uma venda em condições de livre concorrência.  
>c) poderão ser reduzidas e restabelecidas, não se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, b.

- No artigo c) respeita-se apenas a noventena, e não a anterioridade anual. Ainda, é exceção à legalidade.

>§ 5º As regras necessárias à aplicação do disposto no § 4º, inclusive as relativas à apuração e à destinação do imposto, serão estabelecidas mediante deliberação dos Estados e do Distrito Federal, nos termos do § 2º, XII, g.

# Repartição da receita tributária
>Art. 158. Pertencem aos Municípios:  
>IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação.  
>Parágrafo único. As parcelas de receita pertencentes aos Municípios, mencionadas no inciso IV, serão creditadas conforme os seguintes critérios:  
>I - três quartos, **no mínimo**, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;  
>II - **até** um quarto, de acordo com o que dispuser lei estadual ou, no caso dos Territórios, lei federal.

# EC 07/2015
>Art. 155 (…) §2 º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:  
>VII – nas operações e prestações que destinem bens e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual;  
>VIII – a responsabilidade pelo recolhimento do imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna e a interestadual de que trata o inciso VII será atribuída: a) ao destinatário, quando este for contribuinte do imposto; b) ao remetente, quando o destinatário não for contribuinte do imposto;

Nota-se que, *hoje*, o quadro está errado, pois sempre cabe ao estado destinatário o DIFAL, diferindo apenas a responsabilidade de recolhimento. 

Creio que na época ainda ocorria a modulação do efeito da EC, afim de partilhar o DIFAL.